### 2015-03-30 abstract1.tex
完成了第一章

%\thispagestyle{empty} %取消当前页码

% \markboth{中~文~摘~要}{中~文~摘~要}
\begin{tabular}{l l}
论文题目：& 回答集逻辑程序特征环的研究\\
专\quad\quad 业：& 软件工程\\
硕\,\,\,士\,\,\,生：& 袁镇锋\\
指导教师：& 万海\quad 高级讲师\\
\end{tabular}
\vspace{0.5cm}
%\chapter*{摘\quad 要}

\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{摘\quad 要}
%\vspace*{-1cm}

%\centerline{\LARGE \textsf{\textbf{摘　要}}}

\centerline{\hei\xiaoerhao 摘\quad 要}
\vspace{0.5cm}

在人工智能领域，如何让计算机运用已有的知识库进行逻辑推理和求解问题是一个很重要的研究方向。
非单调逻辑被认为是该研究方向的一类重要的知识表示语言。
随着理论研究的成熟与相对高效求解器的出现，越来越多的研究者将回答集编程(ASP)作为具有非单调推理能力的知识表示与形式推理的一个工具，同时将其应用到诸多实际领域。
然而，求解器的效率仍然没能完全满足人们的需求，这也成为是影响其推广的一个主要瓶颈。
因此，研究与实现更高效的逻辑程序的求解器具有非常重要的理论与应用价值。

Lin在2002年首次提出了正规逻辑程序的环和环公式的概念，将回答集求解归约为求解命题逻辑公式的模型。
环和环公式在回答集的求解中扮演着很重要的角色。
然而，在最坏的情况下，环的数目是会指数爆炸的。
2005年，Gebser定义了基本环(elementary loops)，并且指出，使用基本环已经足以完成回答集的求解。
基本环的出现，极大地减少了回答集求解所用到的环的数量，推进了求解器的发展。

本文在环和环公式概念的基础上，对基本环进行深入研究，发现并非所有的基本环对于回答集的求解都是必须的，
以此为基础，进一步对环的定义加入了限制，提出了特征环(proper loops)。
特征环是基本环的子集。通过把特征环应用到特殊形式的环公式里面，我们发现，特征环同样也足以完成回答集的求解。
本文的主要贡献和创新有以下几点：

第一，对于正规逻辑程序，提出了一个多项式时间复杂度的算法，用于识别逻辑程序的特征环。
对于大部分的逻辑程序，识别所有的特征环比基本环要高效得多，
并且，对于依赖图符合特定结构特点的逻辑程序，我们只需要提取小部分的特征环，即可完成回答集的求解。

第二，将特征环拓展到析取逻辑程序。
和正规逻辑程序不一样的是，识别析取逻辑程序的特征环的时间复杂是coNP-complete，这是当今计算机无法接受的。
针对这一问题，本文引入了一个弱化版本的特征环，并且给出了一个多项式时间复杂度的识别算法。

特征环在基本环的基础上，进一步减少了回答集求解所用到的环的数量，对于求解器效率的提升有着重要的意义。

{\bfseries 关键词：回答集编程，正规逻辑程序，析取逻辑程序，环公式}