### 2015-04-03 chap3.tex

\chapter{改进的基本环}
本文在对Gebser等人\cite{gebser2005loops}提出的基本环进行深入研究后，提出了基本环的另一种更为直观的定义。
基于这种全新的定义，我们提出一个新的识别算法。
该算法的时间复杂性和Gebser等人\cite{gebser2005loops}提出的一样，然而，本文的算法使用的是自顶向下的策略，而Gebser等人\cite{gebser2005loops}的则是自底向上。
算法的核心思想来源于环的外部支持和环公式。
本章先针对正规逻辑程序讨论基本环的概念，然后，我们把基本环拓展到析取逻辑程序。