### 2015-04-09 abstract1.tex
初稿完成

%\thispagestyle{empty} %取消当前页码

% \markboth{中~文~摘~要}{中~文~摘~要}
%\begin{tabular}{l l}
%论文题目：& 回答集逻辑程序特征环的研究\\
%专\quad\quad 业：& 软件工程\\
%硕\,\,\,士\,\,\,生：& 袁镇锋\\
%指导教师：& 万海\quad 高级讲师\\
%\end{tabular}
\vspace{0.5cm}
%\chapter*{摘\quad 要}

\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{摘\quad 要}
%\vspace*{-1cm}

%\centerline{\LARGE \textsf{\textbf{摘　要}}}

\centerline{\hei\xiaoerhao 摘\quad 要}
\vspace{0.5cm}

在人工智能领域，如何让计算机运用已有的知识库进行逻辑推理和求解问题是一个很重要的研究方向。
非单调逻辑被认为是该研究方向的一类重要的知识表示语言。
随着理论研究的成熟与相对高效求解器的出现，越来越多的研究者将回答集编程(ASP)作为具有非单调推理能力的知识表示与形式推理的一个工具，同时将其应用到诸多实际领域。
然而，求解器的效率仍然没能完全满足人们的需求，这也成为是影响其推广的一个主要瓶颈。
因此，研究与实现更高效的逻辑程序的求解器具有非常重要的理论与应用价值。

Lin在2002年首次提出了正规逻辑程序的环公式的概念，将回答集的求解归约为求解命题逻辑公式的模型。
环和环公式在回答集的求解中扮演着很重要的角色。
然而，在最坏的情况下，环的数目是会指数爆炸的。
2005年，Gebser提出了正规逻辑程序的基本环(elementary loops)的概念，并且证明了使用基本环已经足以完成回答集的求解。2011年，Gebser将基本环拓展到析取逻辑程序。
基本环的出现，极大地减少了回答集求解所用到的环的数量，推进了基于SAT求解器的ASP求解器的发展。

本文在环和环公式概念的基础上，对基本环进行了深入的研究，发现并非所有的基本环对于回答集的求解都是必须的。
以此为基础，本文进一步对环的定义加入了限制，提出了特征环(proper loops)的概念。通过把特征环应用到特殊形式的环公式里面，我们发现，特征环同样也足以完成回答集的求解。
总的来说，本文的主要贡献和创新有以下几点：

第一，本文从外部支持(external support)的角度，重新定义的回答集程序的基本环。对于正规逻辑程序，本文给出了一种基于自顶向下策略的识别算法。对于析取逻辑程序，本文给出了多项式时间复杂度的近似算法。

第二，针对正规逻辑程序，本文提出了特征环(proper loops)的概念，并证明了特征环已经足以完成回答集逻辑程序的回答集的求解，同时还给出一个多项式时间复杂度的算法，用于识别特征环。此外，本文还证明了，对于依赖图符合特定结构的正规逻辑程序，特征环的数量比基本环少很多，同时，特征环的识别效率也比基本环高很多。

第三，本文将特征环的概念拓展到析取逻辑程序。和正规逻辑程序不一样的是，识别析取逻辑程序的特征环属于coNP-complete难题，这是当今的计算机无法承受的。针对这一问题，本文提出了弱基本环(weak elementary loops)和弱特征环(weak proper loops)的概念，并且给出了一个多项式时间复杂度的识别算法。

特征环在基本环的基础上，进一步减少了回答集求解所用到的环的数量。另一方面，弱基本环和弱特征环的识别的容易性对于求解器效率的提升有着重要的意义。

{\bfseries 关键词：回答集编程，正规逻辑程序，析取逻辑程序，环公式，基本环，特征环}