### 2015-04-17 projects.tex
盲审版本

\chapter*{在学期间参与项目情况}
\addcontentsline{toc}{chapter}{在学期间参与项目情况}

%1. 2011年度博士点基金自然科学类课题（新教师类课题），20110171120041，稳定模型下一阶逻辑理论求解及其在基于模型程序诊断的应用研究，2012/01 – 2014/12，4万元，已结题，参与。

%2. 广东省自然科学基金（自由申请），S2012010009836，若干非单调逻辑可译性研究及其求解器实现，2012/10 – 2014/10，5万元，已结题，参与。

1. 2011年度博士点基金自然科学类课题（新教师类课题），XXXXX(项目编号)，XXXXX(项目名称)，2012/01 – 2014/12，4万元，已结题，参与。
\\

2. 广东省自然科学基金（自由申请），XXXXX(项目编号)，XXXXX(项目名称)，2012/10 – 2014/10，5万元，已结题，参与。